Qui surveillera ceux qui surveillent ?

Richard M. Stallman

Qui surveillera ceux qui surveillent ? la question fut posée par Platon,
mais reste tout aussi importante qu'il y a 2400 ans. Le pouvoir doit être
maintenu sous contrôle, comme le savaient les fondateurs de notre pays
lorsqu'ils créèrent un système de contrôle et d'équilible dans la
constitution des Etats-Unis. Toute agence qui a le pouvoir de nous protéger
d'ennemis a aussi le pouvoir de nous nuire gravement. 

La police doit être en mesure de perquisitionner pour trouver des preuves
en vue d'attraper des terroristes ou d'autres criminels. Mais lorsque les
policiers peuvent avoir accès à des information nous concernant trop
facilement, ils abusent fréquemment de leur pouvoir (1). Il est vital de
protéger les citoyens des intrusions de la police. Aux Etats-Unis, nous le
faisons en imposant à la police d'aller auprès de la justice pour obtenir
un mandat de perquisition. 

Aujourd'hui les forces de sécurité veulent être autorisées à saisir des
informations relatives aux achats par carte de crédit sur internet sans
ordre légal, à enregistrer quelles URL vous consulter sans ordre légal, ce
qui peut leur donner des informations telles que les titres des livres que
vous avez acheté. Il n'y aura aucune difficulté à obtenir d'une cour un
mandat de perquisition lorsqu'il y aura une preuve crédible de complot
terroriste, de sorte qu'il pourront enquêter sur des terroristes sans avoir
à changer cela. Chaque fois que la police demande à passer outre
l'obtention de mandats de perquisition, nous devons être sur nos gardes. 

Nous dépendons du FBI pour enquêter sur les terroristes, mai sur qui
d'autre va-t-il enquêter ? Probablement toute opposition politique réelle,
puisque le FBI a une vieille tradition d'enquêtes sur les les dissidents
uniquement fondée sur leurs opinions politiques. Le téléphone de Martin
Luhter King Jr était sur écoute ; son engagement à vie dans la non-violence
n'était apparemment pas suffisant pour le considérer comme non-menaçant.
Plus récemment John Gilmore, fondateur de la Electronic Frontier
Foundation, fut traité par le FBI comme un criminel suspect sur la base
d'aucune preuve si ce n'est ses opinions politiques. 

Les terroristes montent des organisations pour assurer leurs activités ou
collecter de l'argent, et il est logique de poursuivre ces organisations et
d'interdire d'y faire toute contribution. Mais nous devons rester très
prudents sur la façon dont ces organisations sont désignée comme «
terroristes », parce que nous savons que le FBI ne sera pas raisonnable
là-dessus. Le FBI a infiltré et pris pour cible de nombreux groupes
pacifiques - durant les années 80, alors que les Etats-Unis soutenaient au
Salvador un régime qui tua des dizaines de milliers d'opposants, le FBI a
cambriolé le bureau du CISPES plutôt que de demander un mandat de
perquisition. 

Le FBI reviendra-t-il à la raison dans la « désignation des groupes
terroristes » ? Non, s'il faut s'en remettre à l'expérience récente. En mai
2001, le directeur du FBI Louis Freesh, en témoignant devant le Congrès sur
la « menace terroriste sur les Etats-Unis » a inclus Reclaim the streets
(2) parmi les menaces terroristes. Reclaim the streets organise des fêtes
de rue, où les gens jouent de la musique et dansent. Ce groupe est décrit
dans No Logo de Naomi Klein comme une des formes nouvelles de protestation
contre la mondialisation culturelle dominée par les marques. Personne n'a
jamais été tué ou blessé par Reclaim the streets. Le FBI serait il
incapable de faire la différence entre la danse et le meurtre ? 

L'Attorney General John des États-Unis John Ashcroft a demandé le pouvoir
d'expulser tout non-citoyen, ou de l'emprisonner définitivement, sur la
simple suspicion d'implication dans une activité terroriste, sans même
passer devant une cour. Cela priverait les visiteurs et les immigrants dans
notre pays du droit le plus fondamental, le droit à un procès juste en cas
d'accusation de crime. Cela placerait les Etats-Unis parmi les États
policiers. Le gouvernement britannique a déjà annoncé des plans en vue de
prendre des mesures similaires ; nous ne pouvons plus considérer comme
acquis que les Etats-Unis ne suivront pas. 

Une autre façon pour les surveillants de nous menacer est de nous maintenir
dans l'ignorance quant aux actions du gouvernement. 

Il y a de bonnes raisons de garder secrets les méthodes de renseignement.
Si des ennemis découvrent comment leurs plans sont observés, ils peuvent
prendre des contre-mesures. Mais le gouvernement des Etats-Unis a aussi une
longue tradition de dissimulation face au public étasunien pour lui cacher
ses erreurs ou ses bavures. Dans les années 60, les notes du Pentagone
montraient que le Département de la Défense savait que ce qu'il disait au
public à propos de la guerre du Vietnam était faux. Le public découvrit la
vérité grâce à une héroïque sentinelle, Daniel Ellsberg, qui livra ces
notes au New York Times. 

Alors quand nous voyons des propositions pour prévenir les fuites en
punissant de telles sentinelles, nous devrions les examiner attentivement
pour être certains que nous ne sommes pas en train de donner carte blanche
(3) à nos serviteurs du public, pour qu'ils nous toisent plus tard. 

Si un agent du FBI nous demande notre coopération, que devons-nous faire ?
Le FBI enquête sur les terroristes et les arrête. Si le FBI était en train
d'enquêter sur un complot en vue de détourner un avion, je ferais tout mon
possible pur l'aider. Mais le meme FBI a arrêté Dmitry Sklyarov parce qu'il
aurait développé un programme que les étasuniens peuvent utiliser pour
échapper aux carcans des e-books de Adobe. Personne ne devrait coopérer à
une enquête sur ce genre de « crime ». Si vous ne savez pas si un policier
tente d'arrêter une personne pour meurtre ou pour avoir fumé un joint,
comment pouvez-vous déterminer la bonne conduite à tenir ? 

Si les Etats-Unis veulent obtenir la totale coopération avec le FBI et la
police de tous les Étasuniens, ils devraient abolir les lois qui
contraignent et heurtent les Étasuniens. Le Congrès devrait abolir le DMCA,
ainsi que la prohibition de certaines drogues 

La prohibition des drogues est aujourd'hui tout spécialement
autodestructrice, parce qu'en plus de faire emprisonner un million
d'Étasuniens qui autrement contribueraient à la force de notre pays, elle
finance le terrorisme. La prohibition rend les drogues illégales si
profitables que divers groupes terroristes (celui de Ben laden inclus,
selon la presse) reçoivent par là un soutien substanciel. La politique
autodestructrice sur les drogues des État-Unis est devenue une
vulnérabilité que nous ne pouvons plus assumer. 

Depuis des décennies, des ennemis intérieurs et extérieurs se sont
succédés. Parfois le gouverment nous protège du danger, parfois il est le
danger. Chaque fois qu'est faite une proposition visant à augmenter le
pouvoir de surveillance du gouvernement, nous devons la juger nous
seulement dans les termes de la situation du moment, mais aussi dans les
termes de toute l'étendue des situations auxquelles nous avons dû faire
face et auxquelles nous devrons à nouveau faire face. Nous devons utiliser
le gouvernement pour notre protection, mais nous ne devons jamais cesser de
nous en protéger. 

Aux Etats-Unis, nous avons développé un système pour surveiller les
surveillants. Les juges les surveillent d'une certaine façon, le public les
surveillance d'une autre façon. Pour notrte sécurité, nous devons maintenir
ce système en fonction. Si les surveillants sont effectivement en train de
travailler pour nous, alors ils doivent pouvoir assumer de nous laisser
contrôler leur travail. S'il nous demande d'arrêter de contrôler, nous
devons dire non.


(1) Voir « Cops tap database to harass, intimidate » :
http://www.freep.com/news/mich/lein31_20010731.htm. 

(2) Voir Louis J. Freeh, « Threat of Terrorism to the United States » sur
le site du FBI : http://www.fbi.gov/congress/congress01/freeh051001.htm. 

(3) En français dans le texte -NdT.

----

Copyright © 2001 Richard Stallman Verbatim copying and distribution of this
entire article are permitted in any medium provided the copyright notice
and this notice are preserved. Traduction de l'anglais (américain) par
Germinal Pinalie. Publié en français sur samizdat.net
(http://infos.samizdat.net). Version originale anglaise sur le site de
Richard Stallman (http://www.stallman.org/watchmen.html).


===========


Qui surveillera ceux qui surveillent ?

Richard M. Stallman

Qui surveillera ceux qui surveillent ? la question fut posee par Platon,
mais reste tout aussi importante qu'il y a 2400 ans. Le pouvoir doit etre
maintenu sous controle, comme le savaient les fondateurs de notre pays
lorsqu'ils creerent un systeme de controle et d'equilible dans la
constitution des Etats-Unis. Toute agence qui a le pouvoir de nous proteger
d'ennemis a aussi le pouvoir de nous nuire gravement. 

La police doit etre en mesure de perquisitionner pour trouver des preuves
en vue d'attraper des terroristes ou d'autres criminels. Mais lorsque les
policiers peuvent avoir acces a des information nous concernant trop
facilement, ils abusent frequemment de leur pouvoir (1). Il est vital de
proteger les citoyens des intrusions de la police. Aux Etats-Unis, nous le
faisons en imposant a la police d'aller aupres de la justice pour obtenir
un mandat de perquisition. 

Aujourd'hui les forces de securite veulent etre autorisees a saisir des
informations relatives aux achats par carte de credit sur internet sans
ordre legal, a enregistrer quelles URL vous consulter sans ordre legal, ce
qui peut leur donner des informations telles que les titres des livres que
vous avez achete. Il n'y aura aucune difficulte a obtenir d'une cour un
mandat de perquisition lorsqu'il y aura une preuve credible de complot
terroriste, de sorte qu'il pourront enqueter sur des terroristes sans avoir
a changer cela. Chaque fois que la police demande a passer outre
l'obtention de mandats de perquisition, nous devons etre sur nos gardes. 

Nous dependons du FBI pour enqueter sur les terroristes, mai sur qui
d'autre va-t-il enqueter ? Probablement toute opposition politique reelle,
puisque le FBI a une vieille tradition d'enquetes sur les les dissidents
uniquement fondee sur leurs opinions politiques. Le telephone de Martin
Luhter King Jr etait sur ecoute ; son engagement a vie dans la non-violence
n'etait apparemment pas suffisant pour le considerer comme non-menacant.
Plus recemment John Gilmore, fondateur de la Electronic Frontier
Foundation, fut traite par le FBI comme un criminel suspect sur la base
d'aucune preuve si ce n'est ses opinions politiques. 

Les terroristes montent des organisations pour assurer leurs activites ou
collecter de l'argent, et il est logique de poursuivre ces organisations et
d'interdire d'y faire toute contribution. Mais nous devons rester tres
prudents sur la facon dont ces organisations sont designee comme "
terroristes ", parce que nous savons que le FBI ne sera pas raisonnable
la-dessus. Le FBI a infiltre et pris pour cible de nombreux groupes
pacifiques - durant les annees 80, alors que les Etats-Unis soutenaient au
Salvador un regime qui tua des dizaines de milliers d'opposants, le FBI a
cambriole le bureau du CISPES plutot que de demander un mandat de
perquisition. 

Le FBI reviendra-t-il a la raison dans la " designation des groupes
terroristes " ? Non, s'il faut s'en remettre a l'experience recente. En mai
2001, le directeur du FBI Louis Freesh, en temoignant devant le Congres sur
la " menace terroriste sur les Etats-Unis " a inclus Reclaim the streets
(2) parmi les menaces terroristes. Reclaim the streets organise des fetes
de rue, ou les gens jouent de la musique et dansent. Ce groupe est decrit
dans No Logo de Naomi Klein comme une des formes nouvelles de protestation
contre la mondialisation culturelle dominee par les marques. Personne n'a
jamais ete tue ou blesse par Reclaim the streets. Le FBI serait il
incapable de faire la difference entre la danse et le meurtre ? 

L'Attorney General John des Etats-Unis John Ashcroft a demande le pouvoir
d'expulser tout non-citoyen, ou de l'emprisonner definitivement, sur la
simple suspicion d'implication dans une activite terroriste, sans meme
passer devant une cour. Cela priverait les visiteurs et les immigrants dans
notre pays du droit le plus fondamental, le droit a un proces juste en cas
d'accusation de crime. Cela placerait les Etats-Unis parmi les Etats
policiers. Le gouvernement britannique a deja annonce des plans en vue de
prendre des mesures similaires ; nous ne pouvons plus considerer comme
acquis que les Etats-Unis ne suivront pas. 

Une autre facon pour les surveillants de nous menacer est de nous maintenir
dans l'ignorance quant aux actions du gouvernement. 

Il y a de bonnes raisons de garder secrets les methodes de renseignement.
Si des ennemis decouvrent comment leurs plans sont observes, ils peuvent
prendre des contre-mesures. Mais le gouvernement des Etats-Unis a aussi une
longue tradition de dissimulation face au public etasunien pour lui cacher
ses erreurs ou ses bavures. Dans les annees 60, les notes du Pentagone
montraient que le Departement de la Defense savait que ce qu'il disait au
public a propos de la guerre du Vietnam etait faux. Le public decouvrit la
verite grace a une heroique sentinelle, Daniel Ellsberg, qui livra ces
notes au New York Times. 

Alors quand nous voyons des propositions pour prevenir les fuites en
punissant de telles sentinelles, nous devrions les examiner attentivement
pour etre certains que nous ne sommes pas en train de donner carte blanche
(3) a nos serviteurs du public, pour qu'ils nous toisent plus tard. 

Si un agent du FBI nous demande notre cooperation, que devons-nous faire ?
Le FBI enquete sur les terroristes et les arrete. Si le FBI etait en train
d'enqueter sur un complot en vue de detourner un avion, je ferais tout mon
possible pur l'aider. Mais le meme FBI a arrete Dmitry Sklyarov parce qu'il
aurait developpe un programme que les etasuniens peuvent utiliser pour
echapper aux carcans des e-books de Adobe. Personne ne devrait cooperer a
une enquete sur ce genre de " crime ". Si vous ne savez pas si un policier
tente d'arreter une personne pour meurtre ou pour avoir fume un joint,
comment pouvez-vous determiner la bonne conduite a tenir ? 

Si les Etats-Unis veulent obtenir la totale cooperation avec le FBI et la
police de tous les Etasuniens, ils devraient abolir les lois qui
contraignent et heurtent les Etasuniens. Le Congres devrait abolir le DMCA,
ainsi que la prohibition de certaines drogues 

La prohibition des drogues est aujourd'hui tout specialement
autodestructrice, parce qu'en plus de faire emprisonner un million
d'Etasuniens qui autrement contribueraient a la force de notre pays, elle
finance le terrorisme. La prohibition rend les drogues illegales si
profitables que divers groupes terroristes (celui de Ben laden inclus,
selon la presse) recoivent par la un soutien substanciel. La politique
autodestructrice sur les drogues des Etat-Unis est devenue une
vulnerabilite que nous ne pouvons plus assumer. 

Depuis des decennies, des ennemis interieurs et exterieurs se sont
succedes. Parfois le gouverment nous protege du danger, parfois il est le
danger. Chaque fois qu'est faite une proposition visant a augmenter le
pouvoir de surveillance du gouvernement, nous devons la juger nous
seulement dans les termes de la situation du moment, mais aussi dans les
termes de toute l'etendue des situations auxquelles nous avons du faire
face et auxquelles nous devrons a nouveau faire face. Nous devons utiliser
le gouvernement pour notre protection, mais nous ne devons jamais cesser de
nous en proteger. 

Aux Etats-Unis, nous avons developpe un systeme pour surveiller les
surveillants. Les juges les surveillent d'une certaine facon, le public les
surveillance d'une autre facon. Pour notrte securite, nous devons maintenir
ce systeme en fonction. Si les surveillants sont effectivement en train de
travailler pour nous, alors ils doivent pouvoir assumer de nous laisser
controler leur travail. S'il nous demande d'arreter de controler, nous
devons dire non.


(1) Voir " Cops tap database to harass, intimidate " :
http://www.freep.com/news/mich/lein31_20010731.htm. 

(2) Voir Louis J. Freeh, " Threat of Terrorism to the United States " sur
le site du FBI : http://www.fbi.gov/congress/congress01/freeh051001.htm. 

(3) En francais dans le texte -NdT.

----

Copyright (c) 2001 Richard Stallman Verbatim copying and distribution of
this entire article are permitted in any medium provided the copyright
notice and this notice are preserved. Traduction de l'anglais (americain)
par Germinal Pinalie. Publie en francais sur samizdat.net
(http://infos.samizdat.net). Version originale anglaise sur le site de
Richard Stallman (http://www.stallman.org/watchmen.html).

