Page d'information sur TEMPEST

  Introduction à TEMPEST

   1. Qu'est-ce que TEMPEST ?
   2. Histoire du TEMPEST
   3. La surveillance des émanations est-elle répandue ?
   4. Rumeurs sur TEMPEST
   5. Information générale sur TEMPEST
   6. EMSEC
   7. HIJACK et NONSTOP
   8. Sources en ligne
   9. Brevêts
  10. Documents en ligne
  11. Dispositifs de surveillance
  12. Sources pour concevoir votre protection



   Qu'est-ce que TEMPEST ?

   TEMPEST est un mot de code utilisé par le gouvernement américain
   pour classifier un ensemble de standards dont l'objet est l'étude
   et la réduction des émanations de radiations électro-magnétiques
   provenant d'équipements électroniques.

   Les micro-processeurs, les écrans, les imprimantes et une grande
   quantité d'équipements électroniques émettent ce type de
   radiations qui se propagent soit dans le milieu aérien, soit en
   utilisant des conducteurs (comme des câbles électriques ou même
   des tuyaux). Un exemple consiste à utiliser un appareil de
   cuisine puissant près d'une télévision : vous verrez apparaître
   des interférences sur votre écran, conséquence de ces radiations
   électro-magnétiques. Si vous souhaitez en apprendre plus à ce
   sujet, vous pouvez consulter les documents proposés par NoRad,
   dont une excellente discussion sur la radiation électro-magnétique
   et les écrans utilisés par l'informatique. Chromerics propose
   également une page intéressante sur les interférences électro-
   magnétiques, qui ne vous demande pas d'être un ingénieur en
   électricité pour tout comprendre.

   Aussi, bien qu'il ne soit pas spécifique au TEMPEST, un journal
   appellé "Compliance Engineering" propose de très bons articles
   techniques en relation avec les interférences électro-magnétiques.
   Il y a aussi une FAQ (foire aux questions) de disponible chez
   Compliance Engineering.

   Dans les années 1950, le gouvernement était inquiet, car il était
   techniquement possible d'intercepter à distance ces radiations
   électro-magnétiques, et de reconstruire les signaux d'origine.
   Si les émanations provenant d'un fer à souder ne sont pas très
   intéressantes, celles d'un mécanisme de chiffrement militaire sont
   autrement plus intéressantes. Si les émanations sont enregistrées,
   puis interprétées il sera possible de "rejouer" les informations
   capturées et de rechercher le contenu d'origine du message chiffré.
   La recherche a montré qu'il est possible de capturer ces radiations
   à distance, et le programme TEMPEST fut lancé en réponse à ce
   problème (pour une perspective intéressante de l'histoire de
   TEMPEST, consultez cette chronologie puis effectuez une recherche
   au sujet de TEMPEST sur cette liste de distribution anglaise).

   L'objectif du programme TEMPEST était d'introduire un ensemble de
   standards, afin de réduire au possible toute "fuite" d'information
   sous forme de radiation, qui proviendraient des dispositifs utilisés
   pour transmettre ou traiter de l'information sensible. Les
   ordinateurs TEMPEST ainsi que leurs périphériques (imprimantes,
   scanners, lecteurs de bandes, souris, etc.) sont utilisés par
   diverses agences gouvernementales et leurs collaborateurs pour
   se protéger de la surveillance de leurs émanations. Cela consiste
   en l'ajout d'un blindage à chaque dispositif à protéger (parfois
   on blinde la pièce en entier plutôt que chaque dispositif) à l'aide
   de cuivre ou des matériaux aussi conductibles (il existe aussi
   des systèmes actifs de brouillage des signaux, vous pouvez en
   consulter les brevêts ci-dessous).

   Bruce Gabrielson, qui fait partie du "monde" TEMPEST depuis des
   années, propose une description non-classifiée appréciable
   qui fut présentée lors d'un séminaire de l'Air Force en 1987.

   Aux Etats-Unis, les services de consulting sur le TEMPEST, les
   tests, et la fabrication de matériels est un commerce très large,
   que l'on estime à plus d'un milliard de dollars chaque année
   (l'achat de matériel TEMPEST est ainsi très onéreux, et un standard
   plus réduit appellé ZONE a été implémenté. S'il n'offre pas le
   même niveau de sécurité que le standard TEMPEST, il est d'un
   coût moindre et s'utilise au sein d'applications qui ne concernent
   pas le secret défense ou assimilé).

   Les standards sur les émissions ne sont pas restreints aux seuls
   Etats-Unis. L'OTAN dispose d'un standard équivalent nommé "AMSG 720B
   Compromising Emanations Laboratory Test Standard". En Allemagne,
   le programme TEMPEST est administré par le "National Telecom Board"
   et en Angleterre, l'équivalent de la NSA, le "Government
   Communications Headquarters (GCHQ)", gère son propre programme.



   Histoire du TEMPEST

   Le standard de 1950 sur les émanations porte le nom de NAG1A.
   Il fut révisé dans les années 60 et renommé FS222 puis FS222A.
   En 1970, le standard fut largement révisé et publié sous la forme
   d'une directive sur la sécurité TEMPEST : "National Communications
   Security Information Memorandum 5100" plus connu sous le terme
   "NACSIM 5100". Il fut révisé une nouvelle fois en 1974.

   La politique actuelle du TEMPEST est fixée par une directive:
   "National Communications Security Comittee Directive 4" en date
   du 16 janvier 1981. Il explique aux diverses agences comment
   protéger les informations classifiées contre la compromission
   des émanations. Ce document est connu sous le nom NACSIM 5100A et
   il est actuellement classifié.

   Le "National Communications Security Instruction (NACSI) 5004
   (classifié secret) a été publié en janvier 1984. Il détaille les
   procédures destinées aux départements et agences afin de déterminer
   les gardes-fous requis pour le matériel et les locaux qui traitent
   les données relatives à la sûreté nationale des Etats-Unis.
   Le "National Security Decision Directive 145" en date du 17
   septembre 1984 désigne la NSA (National Security Agency) comme
   le point focal et le gestionnaire national des communications
   du gouvernement et de ses systèmes d'information automatisés.
   La NSA est autorisée à étudier et approuver tous les standards,
   techniques, systèmes et équipements dédiés à la sécurité des
   systèmes d'information du gouvernement y compris le TEMPEST.
   Dans ce rôle, la NSA publie des recommandations au comité qui
   gère les télécommunications et sécurité des systèmes d'information
   qui ont pour charge les politiques d'application TEMPEST et
   ses guides.



   La surveillance des émanations est-elle répandue ?

   Il n'existe pas d'enregistrements publics qui donnent une idée
   de la surveillance qui peut affecter les émanations électro-
   magnétiques. Il y a toutefois des anecdotes isolées qui détaillent
   les techniques utilisées pour l'espionnage industriel (consultez
   par exemple "Information Warfare" par Winn Schwartau). Il existe
   aussi un papier très intéressant, rédigé par Ian Murphy qui se
   nomme "Who's Listening" qui raconte plusieurs histoires d'espions
   ayant trait au TEMPEST.

   Malheureusement, il n'existe pas de catégorie listant la
   surveillance électronique au sein des rapports annuels sur le
   crime. (Bien qu'il ne s'agisse pas d'un article spécifique au
   TEMPEST, le journal San Jose Mercury News a publié le 11 novembre
   1998 un article qui tente d'estimer les sommes perdues par les
   entreprises américaines à cause de l'espionnage économique.

   Mais si l'on considère le niveau technologique des pays concernés,
   ces techniques sont probablement utilisées dans certains cas.

    Menace ?

   Il y a quelques sources qui nous poussent à croire qu'il existe
   une menace, en particulier lorsque l'information provient de
   services de renseignements étrangers. L'industrie liée au TEMPEST
   représente chaque année plus d'un milliard de dollars. Il doit
   donc exister une menace prise au sérieux pour justifier toutes
   ces protections matérielles (ou bien il s'agit d'une escroquerie
   bien menée qui rend quelques personnes très, très riches).

   La portée de cette menace est renforcée par une citation en
   provenance d'un manuel de la marine américaine qui étudie le
   risque des "émanations compromettantes" ou "CE" : "les
   gouvernement étrangers continuent à engager des attaques régulières
   contre les systèmes de transmission d'informations protégés dans
   le seul but d'exploiter des émanations compromettantes".
   Nous imaginons que les personnes habilitées doivent disposer
   d'un accès plus aisé à de nombreux cas de découverte d'une
   exploitation d'émissions compromettantes.

    Ou pas ?

   En 1994, la comission du "Joint Security" a publié un rapport
   destiné au secrétaire de la défense, et le directeur de la CIA
   intitulé "Redefining Security". La section qui couvre le TEMPEST
   est si intéressante qu'il faut la citer dans son intégralité:

   TEMPEST (un acronyme pour "Transient Electromagnetic Pulse
   Emanation Standard) est à la fois une spécification pour
   l'équipement et un terme utilisé pour décrire les processus qui
   visent à empêcher ces émissions compromettantes.

   Le fait que les équipements électroniques tels que les ordinateurs,
   les imprimantes et les machines à écrire électroniques produisent
   de telles émissions est un fait connu de longue date du gouvernement
   américain. Un attaquant utilisant un équipement disponible au sein
   du commerce public peut surveiller et récupérer des informations
   classifiées ou sensibles, ce sans que l'utilisateurs qui fasse
   l'objet de cette surveillance ne puisse savoir qu'il subit une
   perte d'information. Pour contrer cette vulnérabilité, le
   gouvernement américain a imposé que les équipements utilisés pour
   le traitement d'informations classifiées soit blindé ou conçu
   pour réduire ces émissions résiduelles. Une alternative est de
   protéger le ou les locaux qui abritent les matériels. La première
   solution est très coûteuse, puisque un ordinateur TEMPEST coûte
   en moyenne deux fois plus cher que sa version d'origine. La
   protection d'un local peut également représenter un coût très
   important. Bien que certaines agences suivent le standard TEMPEST
   avec soin, il semble que d'autres ont eu une interprétation plus
   souple ou interprétée du standard. Dans certains cas, une
   combinaison redondante de deux ou trois types de protections à
   couches multiples ont été installées sans même vérifier leur
   application, fonctionnement et parfois sans même la moindre
   considération du coût imposé ou de la menace potentielle.

   Un gestionnaire général d'une compagnie majeure oeuvrant dans
   l'aérospatiale a indiqué que pendant des rénovations, deux SAP
   demandaient une séparation complète de leur mise en oeuvre, et
   deux types de protections TEMPEST distinctes. Cette rénovation
   a porté le coût de 1,5 millions de dollards à près de 3 millions
   juste pour s'assurer que chaque programme ne serait pas capable
   de détecter les émanations TEMPEST de chacun.

   En 1991, un inspecteur général de la CIA a demandé l'étude des
   besoins TEMPEST en fonction des menaces potentielles. Il a été
   ainsi découvert que plusieurs centaines de millions de dollards
   ont été dépensés pour protéger des machines et locaux contre
   des vulnérabilités dont la probabilité était pratiquement nulle
   d'exploitation. Ce rapport a galvanisé la communauté du
   renseignement et fortement réduit les besoins domestiques de
   protection TEMPEST.

   Actuellement, de nombreuses agences utilisent des contre-mesures
   TEMPEST au sein des Etats-Unis. Leur raisonnement est qu'un
   gouvernement étranger ne prendra pas le risque de tenter de
   collecter des informations TEMPEST dans un environnement hors
   de contrôle. Toutefois, ces attaques demandent un tel degré
   d'expertise, la proximité de la cible et un temps considérable
   de surveillance que leur mise en pratique est rare. Certaines
   agences utilisent des techniques de contre-mesures alternatives
   dont le coût est bien moindre. D'autres continuent à utiliser le
   TEMPEST de manière domestique, en pensant que les procédures
   TEMPEST décourageront les tentatives de collecte d'information.
   La comission reconnaît le besoin d'un programme TEMPEST à
   l'étranger, mais pense que la menace intérieure est minime.
   Les consultants et les officiels du gouvernement en charge de
   la sécurité interrogés par la comission ont recommandé une plus
   grande souplesse du standard TEMPEST. Toutefois, même avec la
   publication d'une nouvelle politique nationale TEMPEST, les
   procédures d'implémentation varient encore. La nouvelle politique
   requiert que chaque autorité technique certifiée TEMPEST (CTTA)
   conserve un enregistrement des applications TEMPEST, mais ne
   propose aucun standard pour mesurer l'adéquation de ces autorités
   au standard TEMPEST. La comission est inquiète car les applications
   divergentes vont se poursuivre, ainsi que les coûts.

   En l'absence d'une menace interne (domestique), toute utilisation
   du TEMPEST et de contre-mesures au sein des Etats-Unis doit demander
   une forte justification. Toute application du TEMPEST doit être
   mentionée au comité exécutif de sécurité, qui doit produire un
   rapport annuel. Ce dernier devra lister toutes les inconsistences
   dans l'implémentation du TEMPEST et de ses coûts.

   L'implémentation domestique de contre-mesures TEMPEST strictes
   est un exemple concret de dépenses en sécurité excessives car
   les contre-mesures ont été installées sans étude des menaces
   sur un site, ou ses systèmes. Bien qu'il soit prudent de continuer
   à tester et considérer le TEMPEST au sein des locaux qui doivent
   stocker des informations sensibles, l'implémentation de ces
   systèmes au sein même des Etats-Unis ne devrait pas être
   normalement requis.

   La comission recommande que les contre-mesures domestiques TEMPEST
   ne soient pas employées, sauf s'il s'agit de répondre à une menace
   spécifique sur des données, et uniquement avec l'autorisation
   du directeur de l'agence ou du chef de service.
   Il est également intéressant de noter que l'office de reconnaissance
   nationale (NRO) a éliminé les besoins de TEMPEST domestique depuis
   1992.

    Peut-être

   La principale difficulté à détecter ces instances de surveillance
   des émanations est que leur mise en place est totalement passive
   et s'effectue, en outre, à distance de leur cible. Il est assez
   difficile de les détecter à moins d'attraper le fautif en situation
   de "main rouge" (une blague du temps de la Guerre Froide). Et même
   si un espion est capturé, l'événement sera probablement couvert
   par le secret, en particulier s'il s'agit d'espionnage industriel.
   Aussi bien le gouvernement que les entreprises privées ont une
   longue histoire du camouflage des brèches de sécurité vis à vis
   du public.

   Comme avec tout risque, vous devez réellement peser les coûts et
   les bénéfices. Est-il plus facile d'avoir un espion infiltré pour
   obtenir de l'information, que de monter une attaque très technique
   pour obtenir les mêmes informations ? Bien que certaines cibles
   "dures" imposent ces approches techniques, l'approche classique
   utilisée par les services de renseignement (HUMINT) sont sans
   aucun doute utilisées bien plus souvent qu'une surveillance des
   émanations résiduelles.



   Rumeurs sur TEMPEST

   A cause du manque général d'informations au sujet du TEMPEST, il
   y a une quantité importante de fausses rumeurs qui sont associées
   à ce sujet. Voici quelques mythes communs. Si vous avez une source
   d'information pour me prouver le contraire, n'hésitez pas. (et
   évitez les amis d'amis qui...).

     * Il est illégal de protéger son PC contre les émanations
       Le papier de Seline tend à le faire croire, mais il n'existe
       aucune loi qui interdise de blinder sa machine. L'exportation
       de matériels TEMPEST est restreinte par l'ITAR toutefois, sans
       compter que la grande majorité des fabriquants de ces matériels
       n'acceptent pas de vendre leur matériel en-dehors des
       utilisateurs autorisés, généralement membres du gouvernement.
       Mais il n'existe aucune loi qui interdise la détention ou
       l'utilisation de machines à usage domestique blindées.

     * La surveillance des émanations a été utilisée pour capturer
       l'espion à la CIA Aldrich Ames et pendant l'incident Waco
       Winn Schwartau semble être à l'origine de cette spéculation.
       Bien que des techniques conventionnelles aient été utilisées,
       il n'existe aucun rapport ou document officiel, la moindre
       preuve, que des techniques d'une "attaque TEMPEST".

     * Il est possible de concevoir un dispositif de surveillance à
       l'aide de composants de surplus et d'électronique pour une
       centaine de dollards
       S'il s'agit de surveiller un simple terminal d'affichage (VDT)
       peut-être, mais sûrement pas pour un moniteur VGA ou SVGA.
       Si vous voulez mener une surveillance réelle à distance, le coût
       et les matériels seront plus complexes. Il a été signalé à
       plusieurs reprises que certaines télévisions dotées d'antennes
       en forme "d'oreilles de lapin" parviennent à capter des fragments
       de l'affichage d'écrans d'ordinateurs à proximité. En-dehors
       de ces dispositifs simples, à coût réduit et presque "amateurs"
       il n'existe pas de plans publics pour des appareils de
       surveillance sur Internet ou ailleurs.

     * Les écrans LCD des ordinateurs portables éliminent le risque
       des attaques TEMPEST.
       Peut-être, peut-être pas. La technologie utilisée par les
       écrans à base de cristaux liquides (LCD) par rappport aux
       écrans CRT classiques réduit peut-être le risque, mais nous
       ne sommes pas prêts à le parier. Il y a plusieurs indications
       de bruit spécifique produit par les écrans LCD, et plusieurs
       portables "bruyants" perturbent même fortement les écrans
       de téléviseurs. Si les portables étaient protégés contre les
       émanations, en outre, nous n'aurions pas autant de portables
       protégés TEMPEST sur le marché.

     * TEMPEST est un acronyme
       Peut-être. Plusieurs personnes ont tenté de traduire le
       terme TEMPEST en quelque chose de compréhensible (comme par
       exemple "Transient ElectroMagnetic Pulse Emanation STandard),
       aussi bien par des sources gouvernementales que civiles.
       La position officielle du gouvernement est de renier ces
       informations et d'expliquer que le terme TEMPEST est un mot
       choisi pour ce standard, et que ses lettres n'ont pas de
       sens spécifique, chaque projet gouvernemental recevant un
       "mot de code" du même type.

     * Il n'y a pratiquement aucune information sur le TEMPEST sur le
       Net car c'est un secret
       Cela n'a aucun sens. Le monde ne se résume pas à Internet ou
       à Altavista. Vous devez chercher un peu mieux.



   Information générale sur TEMPEST

   Sources en-ligne

     * 11 août 2000 - le journal Wall Street a publié un article sur le
       TEMPEST le 7 août 2000. Nous avons mené plusieurs entrevues par
       email avec le journaliste, et nous avons été assez déçus par le
       résultat final. Une grande quantité d'informations pertinentes
       sur le TEMPEST ont été supprimées, en faveur d'informations
       mineures et plus "sensationelles". Le 10 août, les membres de
       Forbes ont mis en doute la crédibilité de l'article du WSJ.
       Vous pouvez consulter leur réponse ici (nous sommes du même
       avis, d'ailleurs). Si nous tentons d'aider les journalistes à
       chaque fois que possible en répondant à leurs questions sur le
       TEMPEST, il faut également comprendre qu'un détournement complet
       des informations afin de pondre un article plus "croquant"
       vous grille définitivement auprès des sources d'information
       compétentes, définitivement. Nous connaissons ainsi plusieurs
       personnes très compétentes qui ont décidé de ne plus jamais
       fournir la moindre information à des journalistes, même la plus
       petite citation car l'article une fois publié n'apporte aucune
       information réelle et trompe le lectorat (et pour ceux qui
       parmis vous sont journalistes, allez blâmer vos rédacteurs en
       chef plutôt que de venir pleurnicher auprès de nous). C'est
       regrettable, mais il est clair que les sources correctes et
       volontaires vont continuer à disparaître: à journalisme
       médiocre, information médiocre.

     * Ross Anderson et Markus Kuhn (de Cambridge, Angleterre) ont
       publié un travail que nous considérons comme la source la plus
       aboutie en matière de recherche sur le TEMPEST de source
       contemporaine. Soft Tempest: Hidden Data Transmission Using
       Electromagnetic Emanations ; ce travail étudie la partie
       logicielle du sujet, y compris les virus TEMPEST qui améliorent
       les interceptions TEMPEST une fois leur machine cible touchée.
       L'aspect le plus intéressant mais qui semble porter un peu trop
       de poudre magique d'espions, est l'utilisation de polices de
       caractères spéciales pour déjouer la surveillance des émissions.
       Ce document .pdf est une lecture précieuse que vous ne pouvez
       ignorer. Vous pouvez également télécharger leurs polices
       anti-TEMPEST. Demcom, les créateurs de l'excellente suite
       stéganographique, distribuent un éditeur texte pour Windows
       (appellé "Zero Emission Pad") qui incorpore cette technologie
       de fontes anti-TEMPEST.

     * L'une des sources les plus distribuées d'information TEMPEST sur
       Internet est un travail réalisé par Christopher Seline, nommé
       "Eavesdropping On the Electromagnetic Emanations of Digital
       Equipment: The Laws of Canada, England and the United States".
       Il étudie les lois en relation avec la surveillance des
       émanations électro-magnétiques contre le matériel numérique.
       Seline postule qu'il est illégal pour un citoyen américain de
       protéger son matériel contre ce type de surveillance, mais il
       n'existe aucune loi qui ne l'interdise. Les autres informations
       présentes dans son travail ont également fait l'objet de mises
       en doute par plusieurs sources bien informées, mais ce travail
       reste malgré tout une source d'information intéressante.

     * Une autre source d'information largement distribuée est le
       "TEMPEST in a teapot" de Grady Ward posté sur la liste des
       Cypherpunks qui discute de contre-mesures pratique et
       potentielles, qui se basent sur les connaissances utilisées par
       les radio-amateurs pour réduire les interférences électro-
       magnétiques. Une bonne source d'information technique fiable.

     * "Electromagnetic Radiation from Video Display Units: A
       Eavesdropping Risk?" par Wim van Eck, Computers and Security
       1985, Vol. 4 ; c'est ce travail qui a porté jusqu'au public
       le sujet de la surveillance des émissions électro-magnétiques.
       Van Eck est un ingénieur, chercheur au Dr. Neher Laboratories
       des Post, Telegraph and Telephone Service (PTT) des Pays-Bas.
       Son travail, bien qu'incomplet sur plusieurs points, est
       intéressant mais les plans demandent plusieurs modifications
       pour qu'il soit possible de construire le dispositif détaillé
       (format .pdf)

     * "Electromagnetic Eavesdropping Machines for Christmas?",
       Computers and Security, Vol. 7, No. 4 [1988]
       Un article qui fait suite au travail de Van Eck. Une excellente
       source d'information qui explique pourquoi (et quoi) certains
       éléments manquaient dans le travail original (format .pdf et
       sous forme HTML).

     * "The Threat of Information Theft by Reception of Electromagnetic
       Radiation from RS-232 Cables" par Peter Smulders, département
       Electrical Engineering de l'université de technologie de
       Eindhoven, 1990. Si beaucoup de personnes pensent que leurs
       moniteurs produisent des émanations, ce travail montre que les
       câbles sont égalemen une source d'informations potentielles.
       (format .pdf)

     * "Protective Measures Against Compromising Electromagnetic
       Radiation Emitted by Video Display Terminals" par le professeur
       Erhart Moller, de l'université de Aachen, Allemagne 1990.
       Une bonne introduction, reproduite dans Phrack 44.

     * "Data Security by Design" par George R. Wilson, publié dans
       Progressive Architecture, Mars 1995. Ce travail offre quelques
       faits intéressants sur les structures de blindage qui protègent
       contre les fuites d'émissions.

     * PC Week, 10 mars 1987 v4 p35(2) propose un article de Vin
       McLella qui étudie la surveillance des émissions et aborde le
       TEMPEST.

     * TEMPEST, Industry and People Grapple with Changing Perspectives
       Un papier publié en 1991 par le Dr. Bruce C. Gabrielson (un nom
       très respecté dans la communauté TEMPEST) qui étudie une partie
       des risques encourus par l'industrie. Un article préparé avec
       soin. Gabrielson propose une série d'articles sur EMC et
       INFOSEC en ligne, en outre.

     * Winn, le M. "Information Warfare" Schwartau a mené une
       présentation au DefCon II (le rassemblement annuel de hackers
       à Las Vegas) en 1994. Liens au format Real Audio:
       Winn Schwartau: Overview of Tempest and VanEck shielding and
       radiation
       Winn Schwartau - HERF Guns, EMP Bombs and Weapons of Mass
       Disruption (Unclassified) - parties 1 et 2.

     * TEMPEST MONITORING: A MAJOR THREAT TO SECURITY
       Ce document semble être un travail mené par un étudiant
       d'université. Ecrit avec soin, et assez compréhensible.

     * TruthNet, exemplaire 2 (un magazine électronique) propose un
       court article sur TEMPEST.

     * COMPUTERWOCHE, 8 août 1986, numéro 34
       Lauschangriff auf unbekannte Schwachstelle
       Un article en allemand sur les terminaux blindés TEMPEST
       Le résumé suivant provient de Ulf Möller:

       L'article explique que les autorités savent depuis longtemps
       que des radiations électro-magnétiques laissent fuire des
       informations, mais que les industries et entreprises ne sont
       au courant que depuis peu. C'est un fait généralement ignoré
       par les centres informatiques commerciaux, et encore plus par
       la plupart des utilisateurs. Les experts estiment que le
       contenu d'un écran peut être lu à distance à plus d'un km,
       et jusqu'à 300 mètres avec de l'équipement amateur. SCS GmbH
       offre une série de recommandations sur les moniteurs à basse
       production de radiations qu'ils ont étudié. La protection des
       pièces à l'aide de cages de Faraday est expliquée. La protection
       d'une mmachine, en produisant l'équivalent d'une cage de
       Faraday, existe mais n'est pas directement disponible pour
       le public. Depuis le 1er mars de cette année, le ministère
       de l'intérieur n'utilise que du matériel TEMPEST approuvés
       par le ZfCH (l'autorité centrale en charge du chiffrement,
       autrefois ancêtre du BSI). Les fabriquants de ces produits
       doivent maintenir le secret et ne fournir ces matériels qu'aux
       seules autorités. Ericsson est en tête du marché avec sa
       production d'écrans et terminaux blindés, en proposant une
       version spéciale du moniteur S41, dont ils tirent chaque année
       près de 10 millions de DM. Ils auraient souhaité en vendre
       plus, mais ils ne sont pas autorisés à vendre ce matériel
       au public...
     
     * "Illegal Communications Interception Equipment was destined
       for Vietnam" (iPartnership)

       9 juillet 1999
       iDEFENSE
       par Bill Pietrucha

       Le Vietnam était la destination finale prévue pour un ensemble
       d'équipements d'interception des communications américain,
       matériel classifié, selon iPartnership. Shalom Shaphyr, arrêté
       en début de semaine, détenait ce matériel et souhaitait
       vendre ce matériel d'interception en falsifiant sa nature
       au sein des documents d'exportation. Le matériel devait
       parvenir à un allié de l'OTAN, puis transiter via Israël
       avant d'arriver finalement au Vietnam.

       L'équipement d'interception informatique TEMPEST, autrement
       connu sous la dénomination de "intercepteur de récepteur
       vidéo" est considéré comme du matériel sensible protégé par
       l'ITAR (International Traffic in Arms Regulation) et ne peut
       pas être exporté vers le Vietnam sans autorisation.

       Aux Etats-Unis, la cour du district est de l'Etat de Virginie
       a demandé la détention du citoyen israélien Shaphyr, qui
       vit aux Etats-Unis sous un visa destiné aux affaires,
       jusqu'au 20 juillet afin de donner à ses avocats assez de
       temps pour étudier les charges retenues.

       Shaphyr ne peut quitter la ville d'Alexandrie et son centre
       de détention jusqu'au 20 juillet, date prévue pour son
       audition auprès du juge.

       Au sein des documents proposés à la cour, l'agent spécial du
       FBI Christian Zajac a témoigné contre Shaphyr, "à la recherche
       de matériel de surveillance TEMPEST" capable de capturer à
       distance les émanations d'ordinateurs. Shaphyr a expliqué que
       ce matériel était destiné à la capture de l'affichage
       d'ordinateurs situés "à une distance de quelques dizaines
       de pieds à quelques centaines de pieds".

       Zajac, un agent spécial du FBI depuis deux ans, a expliqué
       à la cour que Shaphyr a indiqué que le gouvernement du
       Vietnam pensait utiliser ce matériel dans le cadre d'un
       "joint venture". Accompagnant l'équipement, Zajac a montré
       à la cour que Shaphyr avait prévu d'entraîner les futurs
       utilisateurs du système par des vietnamiens.

       iPARTNERSHIP a pu apprendre que Shaphyr dispose de locaux
       commerciaux au Vietnam et en Angleterre, qu'il est un
       pilote certifié par la FAA, ingénieur de vol et navigateur
       listé avec une adresse à Ho Chu Minh City, Vietnam.

       Zajac a indiqué que l'investigation, conjointement menée
       par le FBI et les services des douanes, a débuté en novembre
       1998. Elle aura conduit à l'arrestation de Shaphyr le
       mercredi dernier, après l'avoir trompé et fait payer un
       agent du FBI près de 2000 dollars pour faire sortir le
       matériel TEMPEST d'Israël, sans disposer pour cela d'une
       licence. L'équipement aura coûté près de 30 000 dollars
       à Shaphyr.

       Zajac explique ensuite que l'enquête n'a pas cessé avec
       l'arrestation de Shaphyr : elle se poursuit.

       * Slashdot dispose d'une discussion courte sur TEMPEST
	 (19 juillet 1999) avec plusieurs informations fournies
	 par d'anciens militaires.

       * Berke Durak détient des résultats intéressants ainsi que
	 de sources de programmes qui démontrent à quel point il
	 est facile d'utiliser un processeur pour transmettre de
	 l'information dans la bande radio FM.

       * Des notes intéressantes sont proposées au sein d'une
	 présentation menée par le professeur Mueller (Moller ?)
	 datant de la conférence HIP de 1997. Les notes
	 techniques sont intéressantes.

       * Tempest - een beeldige opsporingsmethode
	 Un article autrichien de 1997 par Bert-Jaap Koops
	 dont voici un résumé par un lecteur anonyme:

	 Au sein de son article, le Dr B.J. Koops, un chercheur
	 de l'université catholique de Brabant et de l'université
	 technique de Tilburg (toutes deux situées aux Pays-Bas)
	 explique dans une courte introduction en quoi consiste
	 le TEMPEST et à quoi il peut servir.

	 Il explique qu'il existe trois méthodes de capture de
	 l'information: par les câbles, par les radiations émises
	 directement et les radiations émises par le câble reliant
	 l'ordinateur à l'écran.

	 Ensuite, il détaille ce qui est légal et ne l'est pas
	 pour les individus et la police quand il est question
	 de surveillance TEMPEST. Il parvient à la conclusion
	 que cet usage est illégal pour les individus particuliers
	 (à cause d'amendements aux lois qui couvrent les mises
	 sur écoute) mais tout autant illégal pour la police
	 (car ils doivent disposer d'une permission explicite
	 pour le faire bien que le TEMPEST ni la surveillance des
	 radiations n'est évoquée dans la loi).

	 Il termine son article en proposant une discussion au
	 parlement, afin de déterminer si la surveillance
	 d'ordinateurs à distance est légale ou non aux Pays-Bas,
	 et qu'il s'agit d'une décision avant tout politique.

       * Une entrevue (avril 94) de C'T avec l'expert en
	 surveillance Hans-Georg Wolf, traitant de l'espionnage
	 industriel. Plusieurs éléments relatifs aux TEMPEST sont
	 évoqués. Il y a aussi un autre article qui traite du même
	 sujet, avec des photos des captures d'écrans obtenues à
	 distance.

       * 13 novembre 1999 : exemplaire 21 du magazine de hacking SET
	 (une sorte de Phrack espagnol). Cet article couvre en
	 longueur le TEMPEST et propose même des circuits à
	 réaliser. La version espagnole est disponible, et la
	 traduction via Babelfish permet d'obtenir des séries
	 d'informations intéressantes (si un lecteur disposant d'une
	 bonne connaissance de l'espagnol peut nous fournir une
	 meilleure traduction, n'hésitez pas)

       * 8 novembre 1999 : New Scientist propose un court article
	 sur le TEMPEST où Markus Kuhn pense que les dispositifs
	 d'interception verront leur coût réduit à moins de 100
	 livres anglaises dans les cinq ans à venir (bien que cet
	 article ne soit pas spécifique au TEMPEST, on y trouve
	 malgré tout une entrevue avec Ross Anderson). Slashdot
	 dispose également d'une discussion au sujet de cet
	 article.

   Brevêts

   Une courte recherche sur le site d'IBM proposant d'effectuer
   des recherches sur les brevêts permet de découvrir plusieurs
   brevêts intéressants :

     * brevêt numéro 4965606 : armure de protection d'antenne (1989)

     * brevêt numéro 5165098 : système de protection des équipements
       numériques contre les accès distants (1992)

     * brevêt numéro 4932057 : transmission parrallèle pour masquer
       les données radiées (1990)

     * brevêt numéro 5297201 : système de protection contre la
       détection à distance des données informatiques provenant des
       émissions TEMPEST (1994)

     * brevêt numéro 5341423 : système de transmission de données
       masquées (1994)

   Une note sur le brevêt 5297201 : il fait référence au brevêt
   2476337 qui a été accepté le 1er juillet 1949. Malheureusement,
   ses détails ne sont pas actuellement disponibles, mais la référence
   qui remonte à 1949 donne une bonne idée de la date depuis
   laquelle les militaires étudient les radiations émises par les
   dispositifs électroniques.

  Sources papier

     * "Cabinets for Electromagnetic Interference/Radio-Frequency
       Interference and TEMPEST Shielding" par Kenneth F. Gazarek,
       Data Processing and Communications Security, Volume 9, No. 6
       de 1985.

     * "Information Warfare" par Winn Schwartau, Thunder's Moth Press,
       New York, de 1996 (seconde édition)

     Chapître 7, le monde du Dr van Eck, est dédié aux sujet en
     relation avec le TEMPEST. Il dispose d'une bonne quantité
     d'informations, mais elles couvrent un éventail large et n'entrent
     pas trop dans les détails techniques (la seconde édition offre
     des détails plus nombreux, dont les canons HERF et d'autres
     sujets, mais rien n'a été ajouté au chapître van Eck).
     Il s'agit malgré tout d'une excellente lecture, et plusieurs
     sources sont mentionées dans cette page, et les notes de bas
     de page.

     * "Computer Security Basics", par Deborah Russell et G.T.
     Gangem Sr, O'Reilly and Associates, Sebastpol, CA de 1991

     Chapître 10, TEMPEST : un excellent aperçu des risques
     provoqués par les émanations, et les détails du programme
     gouvernemental TEMPEST. C'est une lecture indispensable.

     * Nous ne disposons pas de la citation exacte, mais en 1997 le
       magazine informatique allemand C'T a publié un article qui
       décrit la construction d'un dispositif de surveillance
       TEMPEST. Il s'agit d'un ancien téléviseur russse (ils
       avaient pour particularité de ne pas être limités dans la
       plage de fréquences qu'ils peuvent percevoir) ainsi qu'un
       morceau de cuivre pour servir d'antenne. Les testeurs
       n'ont pas pu cibler de machine en particulier, mais il
       était possible de capturer l'affichage d'une grande
       variété d'écrans rencontrés pendant leur déplacement
       dans un quartier résidentiel. Si vous disposez d'un exemplaire
       originel de cet article : contactez-nous !



   EMSEC

   Ceux qui travaillent dans ce domaine n'utilisent plus le terme
   TEMPEST de manière générique, pour tout ce qui concerne la
   sécurité affectant ou étant affectée par les radiations. Le mot
   désormais à la mode est "EMSEC" pour "Emissions Security". Si vous
   savez lire entre les lignes, le changement de TEMPEST vers EMSEC
   est assez intéressant. On peut prendre la citation d'un site
   de l'Air Force à ce sujet :

   "Emission Security (EMSEC), mieux connu sous le terme de TEMPEST,
   connaît des changements drastiques depuis quelques années. Ces
   changements ont requis une totale révision des règles et
   réglements, impliquant toute une nouvelle série de publications.
   Pendant que ces publications sont en phase de finalisation,
   nous devons continuer à informer des politiques et procédures
   de sécurité EMSEC à jour".

   Quels sont les changements drastiques évoqués ? Un peu de
   spéculation :

   * Des réductions de budget et des directives ont imposé au
     domaine TEMPEST une nouvelle politique d'application.

   * D'autres types d'émission ont été découvertes et posent
     une menace importante de sécurité.

   La citation suivante provient du même site :

   "QUE SONT LES EMISSIONS COMPROMETTANTES ?
   Les émissions compromettantes sont des signaux non-intentionnels,
   porteurs d'informations sensibles, qui s'ils sont détectés et
   analysés permettent de découvrir les informations classifiées
   transmises, reçues, traitées ou gérées par tout système de
   traitement de l'information".

   Il est curieux que le terme de "radiation électro-magnétique" ne
   soit pas utilisé dans cette définition. Il est donc probable
   qu'il existe d'autres formes de signaux que le TEMPEST.

   Ce qui nous amène, logiquement, à HIJACK et NONSTOP.



   HIJACK et NONSTOP

   Dans notre quête de recherche de matériaux open source concernant
   TEMPEST, nous avons découvert deux mots clefs souvent utilisés:
   HIJACK et NONSTOP. Nous ne disposons que de peu d'information
   à leur sujet :

   * Les références à NONSTOP et HIJACK évoquent des tests, et
     font leur apparition dans les entraînements TEMPEST, dont la
     référence est NACSEM 5112. Un niveau d'accès aux informations
     classifiées est requis pour pouvoir assister à ces cours,
     et la description du cours du ministère de la défense
     indiquent : "Ce cours entraînera les étudiants dans leur
     utilisation des systèmes de détection Honeywell et HLDS,
     et font partie des besoins de base pour pouvoir assister
     aux cours NONSTOP et HIJACK, procédures de test".

   * Un glossaire d'entraînement de l'Air Force liste les définitions
     d'HIJACK et NONSTOP : informations classifiées...

   * Des contre-mesures sont utilisées pour se protéger contre
     ce que désigne le NONSTOP, la référence étant : NSTISSI 7001.

   * NONSTOP est en existence depuis un long moment.
     NACSEM-5112 (RP-4) 1, 2, 3 et 4 sont les techniques
     d'évaluation NONSTOP, classifiées SECRET. Ces techniques
     datent de 1975.

   Grâce au peu de documents disponibles et publiés sur Internet,
   nous en savons un peu plus à présent. Bien que la plupart des
   documents soient classifiés et que les informations sensibles
   ont été biffées, il reste assez d'indices que l'on peut
   rassembler, afin de spéculer sur les natures de HIJACK et NONSTOP.

   NONSTOP est un mot de code classifié qui désigne une forme
   d'émanations compromettantes, qui implique la transmission
   du signal depuis les dispositifs radio (radios portables,
   téléphones cellulaires, pager, systèmes d'alarme, téléphones
   sans-fil, réseaux sans-fil, émissions commerciales AM et FM
   étant toutefois exclues) à proximité de dispositifs qui
   traitent ou contiennent des informations classifiées. Il existe
   des indications précises qui expliquent si le dispositif proche
   doit être éteint, ou bien à partir de quelle distance minimale
   il peut être utilisé (PC, imprimante, etc.)

   HIJACK est un mot de code classifié qui désigne, semble-t-il,
   une forme d'émanations compromettantes, mais qui implique
   les informations sous forme numériques plutôt qu'électro-
   magnétiques. L'attaque correspond à peu près au type d'attaque
   TEMPEST classique, où l'adversaire n'a pas besoin d'être proche
   du dispositif que l'on veut compromettre. Il faut disposer
   d'un accès, toutefois, aux lignes de communication (elles
   peuvent être de nature physique, ou sans-fil). L'adversaire
   utilise des antennes, des récepteurs, un dispositif d'affichage,
   un dispositif d'enregistrement et un composant supplémentaire
   (un système de détection supplémentaire qui semble être aussi
   sensible qu'onéreux; peu existent et malheureusement nous
   n'avons pratiquement aucune information sur leur nature).
   Nous savons en outre que ce type d'équipement demande un très
   haut degré de connaissances et d'expertise de la part de son
   manipulateur. Et que nos estimations soient proches ou non,
   il faut disposer d'un accès aux informations classifiées
   pour en savoir plus.


 
  Dispositifs de surveillance

  John Williams (Comsumertronics, PO Box 23097, Albuquerque,
  NM 87192) propose à la vente le système Van Eck System,
  un dispositif de surveillance des émanations construit à partir
  de composants civils. Il détient une vidéo de démonstration,
  et un livre intitulé "Beyond Van Eck Phreaking". Le site mis
  à jour de Consumertronics propose d'autres produits tout aussi
  intéressants (vous pouvez en commander le catalogue papier
  pour 3 dollars, une ressource intéressante).
  Nous avons eu l'occasion de discuter par correspondance avec M.
  Williams, et il a été une grande source de détails techniques sur
  le fonctionnement de ses produits.

  Ian Murphy, directeur de IAM/Secure Data System, a rédigé un
  document sur TEMPEST très intéressant, dont une liste de composants
  que l'on peut acheter chez Radio Shack pour construire son propre
  récepteur d'émanations.

  Droit de réponse - 15 novembre 1999

  Nous avons reçu un email de Terrance L. Kawles, Esq. (avocat)
  qui représente Frank Jones de Codex et DataScan. M. Kawles
  nous explique que dans une note rédigée il y a peu, nous avons
  fait un commentaire qui s'interroge au sujet de la crédibilité
  de M. Jones. M. Kawles pense ainsi qu'une campagne est organisée
  contre la réputation de son client, et que nous participons malgré
  nous à cette campagne. Dans ma propre note, j'invitais en fait
  les lecteurs à consulter les archives de USENET afin de forger
  leur propre avis au sujet de M. Jones : depuis de très nombreuses
  années, nous avons du "pour et contre" à son sujet et son avocat
  nous a laissé deux options : "... soit retirer votre note, soit
  supprimer vos références et liens vers M. Jones et Codex",
  estimant notre note comme diffamatoire.

  Nous avons décidé de retirer tout lien et toute information 
  concernant M. Jones et ses produits TEMPEST de cette section.
  Nous n'avons aucune confiance ni croyance dans les affirmations
  de son avocat (notre propre avocat ayant confirmé que la note
  ne contient aucune remarque ou suggestion de diffamation) mais
  comme il y a un doute et qu'il est possible qu'il fasse l'objet
  d'une campagne négative, nous préférons ne pas participer à ce
  type d'activités, si le fait s'avère réel.

  Pour répondre à M. Kawles et son affirmation "Selon les
  informations dont je dispose, M. Jones vous a aidé en vous
  fournissant des informations alors que vous débutiez votre
  étude du TEMPEST, et vous ne l'avez remercié qu'avec un
  commentaire négatif".

  Ha ! J'aimerais bien voir la moindre preuve de cette affirmation
  et de cette hypothétique "aide", en me fournissant par exemple
  le moindre exemple concret provenant d'un échange entre M. Jones
  et moi-même...

  Mise à jour

  Un article vient d'être publié chez Forbes, le 10 août 2000.
  Il semble que M. Jones soit désormais coupable et que les
  documents l'accusant ont fait surface en décembre 2001 ...



  Sources pour concevoir votre protection

   Après votre lecture du papier de Grady...  

   Si vous êtes habile à manier le fer à souder, Nelson Publishing
   propose un guide intitulé "EMI/RFI Buyer's Guide". Il s'agit
   d'une liste de sources compréhensible et étendue qui liste les
   matériels que l'on peut utiliser pour blinder son matériel contre
   les émanations, les ferrites et tous les produits en relation avec
   le traitement des rayonnements et interférences électro-magnétiques.
   On y trouve même une liste de produits TEMPEST et les adresses
   des consultants. Malheureusement, la plupart de ces sources
   ne proposent pas de liens sur Internet. Mais les noms des compagnies,
   leurs adresses et numéros de téléphone et FAX sont fournis.

   Une autre base de données d'un fabriquant général d'électronique
   est electroBase. Ils lisent ainsi plus de 7000 fabriquants de
   composants.

   Il existe au autre produit intéressant nommé "DataStop Security
   Glass", que son fabriquant propose comme le seul verre capable
   de protéger contre les émanations électro-magnétiques disponible
   sur le marché. Il ne contient aucune forme de métal visible, et
   propose une excellente visibilité. En fait, la FAA utilise ce
   type de verre dans les fenêtres qui équipent ses tours de 
   contrôle aérien, bardées d'électronique sensible. Vous pouvez
   contacter TEMPEST SECURITY SYSTEMS INC. pour plus de détails.

   Mais n'oubliez pas : une bonne protection contre les émanations
   commence avant tout par la protection de l'environnement.
   Si vous ne pouvez pas protéger les câbles (lignes téléphoniques,
   câblage électrique, câbles réseau, etc.) alors tout le cuivre
   que vous pourrez placer autour de votre PC n'aura pratiquement
   aucun intérêt, même si vous blindez vos murs avec. Le blindage
   doit également concerner tout type de câble où de l'information
   transite.

   *

   Copyright 1996-2003 Joel McNamara

   last update: Thu Aug 14 20:50:51 UTC 2003

